---
layout: post
title: 被豆瓣拒了
date: 2012-08-30 02:00
tags: [豆瓣, 面试, 拒信]
---

昨天去豆瓣面的试，今天收到了拒信，心情很复杂。这篇就当是吐槽加展望了。

## 拒信

先不说其他，人家这效率还是很值得称赞的，要拒就拒，第二天就把拒信发来了，至少没让我白等。

表扬完了，该吐槽了。

读完拒信内容，我立刻就怒了。虽然我知道拒信里面一般都是委婉的官方说法，但是它还是戳中我的怒点了。

> ......  <br/>
> 不过遗憾的是我们目前招聘的职位与您的经验略有偏差

WoCao! 为什么说这是我的怒点呢，这就得从头来说了。

## 最终目标

我这次换工作一开始就把豆瓣当做是最终目标了，主要有三点原因。

### Web开发

这是我下一份工作想做的事情。

很多人都会觉得我比较扯，因为我之前没有任何Web开发相关工作经验。

不是我对之前的工作没兴趣了，而是我对软件行业的各个方向都十分有兴趣，我喜欢这个行业。之前的两份工作让我熟悉了桌面软件开发和系统底层软件开发，但是在这个信息交互蓬勃发展的时代，我作为一个程序员，居然不懂Web开发相关技术，这是我自己不能容忍的。虽然自己看了一些相关技术并做了一些东西，但是我更想经历一些实际的大项目。于是乎，我就决定了这次换工作的目标为Web 开发；

### Python

Python很强大，这点不用我说明，我只能说，我应该算是还挺喜欢它的。

Python很自由，自由到它几乎不再语言层面做任何限制。其实这同时也就对它的使用者提出了更高的要求。所以我一直觉得会使用Python来做大项目的公司，其技术气氛一定很好。

### 豆瓣

当我知道豆瓣主要使用Python做Web后端时我很高兴。一直觉得豆瓣这家公司不错，喜欢它的风格，不跟风，不浮躁，东西做的也相当细心精致。

这样，我就觉得没啥好考虑的了，它就是我的目标了。

## 准备工作

为了能实现这次的最终目标，我利用这一个多月的时间做了不少事来弥补我当前的不足。

1.  Python基础

    虽然没有实际做过项目，但是我也算是有一年Python实际使用经验了。离职之前把《Python基础教程》完整看完一篇，再加上之前零零碎碎的看过《Dive Into Python》，并写了一些小脚本，应该算是对这门语言本身有一定的理解了。

2.  Web开发相关

    既然转做Web开发，一些基础知识当然是需要知道的。之前曾把《The Django Book》看了大半，这次由于要系统学习，就选了一个只有3000+行代码的精简Web开发框架Bottle来深入分析。先把官方文档走了一篇，然后把它代码的关键部分过了一篇，接着又把它涉及到的WSGI以及CGI的RFC文档看了一篇。觉得Web开发后端相关的主要技术点都有覆盖了。

3. 练手

    知道光看不行，就自己动手写了博客系统（就是本博了）。从后端，到html/css/javascript纯手工打造。虽然没有什么高级技术，但也算是入门了吧。

4. 其他

    其他就是一些通用的东西了，算法什么的，unicode/utf-8什么的，什么什么的

## 求职信

自己觉得准备的差不多了（其实自己也有点着急了，毕竟先离职再找工作压力还是比较大的），就给豆瓣的招聘邮箱写了求职信。

短短的求职信写了大半天，终于觉得该表达应该都清楚了，就发了过去。立刻就收到了回应，不知道是手工还是自动回复的，总之再赞下效率。回信内容没啥，就是说如果有面试会在两周内通知我。

隔了1天，HR给我打电话了，当时接到是很激动的，至少没被直接忽略。HR跟我交流了一些技术无关的问题，并和我确认了一下简历里面提到的之前工作经历。然后跟我说会有一个问卷调查，让我填一下。

接着，问卷调查的邮件就过来了，我又花了大半天才填好。

第二天，HR打电话给我商量面试时间了。

到这一直都挺顺利了，不过这也是我第一次感受到在面试之间还有这么多流程的，看来豆瓣招个人还是比较谨慎的，再赞一下。

## 面试

带着比以往面试谨慎的多的心情来到的豆瓣，接待我的HR很客气，感觉挺好。

### 一面

面试官自我介绍姓耿（现在知道了就是传说中的耿大），人很好，跟他聊了挺多的，甚至聊到了《黑客与画家》，不过他想跟我聊的那篇文章我是在不记得了。

没有太多的技术细节，但是交流很愉快，感觉很好。最后他问我有啥想问他的，我就问了几个，他回答完了就跟我说一会还会有一轮技术面，让我等会。

### 二面

一个美女HR跟我说她有一个重要邮件要回复一下，5分钟之后会过来跟我聊一下，OK呀。几分钟后她来了，跟我说临时来了个客户，让我再多等等，可能先让一个TechLeader过来跟我聊，大概20分钟之后吧。

20分钟...40分钟...大概等了50分钟，这位TechLeader来了。虽然多等了时间，大家都忙嘛，所以也没什么。

好吧，现在终于到了要吐槽的地方了。

开始第二轮技术面了，面试官跟我说看过我的简历了，问我是不是没有Web开发的经验，我说Web开发以及Python都是没有工作经验的，但自己比较感兴趣，也自己做了些东西，然后跟他描述了一下，他说，哦，也就是说不到2个月的经验。我无语。

然后，然后他貌似就没啥想问我的了。没一会他就问我有没有什么想问他的，我很纳闷，因为我想知道的基本上已经在一面里面问过了，就说，暂时没有，我们继续吧。

他说真的没有吗？好吧，我就问他是不是负责Web后端开发（我投的职位）这块的。他说不是，他负责的和我面的完全不相关，然后他就等我下个问题了。好吧，看来他不想告诉我他是干什么的。然后我又问了豆瓣的面试流程如何，他说HR会告诉我的。两个问题问下来，感觉他不是很想跟我聊。

他又接着问我还有没有其他问题，我明白了，难道面试已经结束了？ 可我怎么觉得啥也没聊呢?

我问他为什么不问我Web开发相关技术问题，他说因为我没有相关经验，豆瓣面试都会聊应试者擅长的东西。

可是我们聊了吗？

我说，你问Web开发这块的吧，我虽然没有工作经验，但不是没有经验（当时有点着急了，并且还是对自己有信心的）。他说好吧，那我问你一个。

然后他就问了我一个算法题，对，是算法题。

再然后，他终于问了一个Web相关问题。让我描述一下，用户登录表单提交的详细流程。虽然回答不算完美，但我自认为要点都交代到了。

再然后，他又问我有没有什么想问他的。好吧，我懂了，我说没有了。

结束，他让我等下，HR会过来聊下。

### 三面（HR）

HR没和我聊，在我还没缓过来时，直接进来跟我说今天的面试结束了（我后来觉得可能是第二轮的反馈直接让我回家了）。

## 等待与结果

回来就觉得估计不行了，第二轮实在太水了，压根没像在面试。打电话给老婆，她听我的描述后觉得第二个面试官应该是一开始就已经否定我了，所以根本没有面下去的心思。我觉得挺有理的。

今天傍晚收到的拒信。虽然有心理准备了，但还是让我郁闷到不行。特别是看到那句**经验有偏差**，我那个不甘心啊。

我自知Web开发经验有所欠缺，但是不是技术就没有达到你们的要求呢？我不敢说就一定达到了，但是你总得跟我聊聊相关东西，或者考考我吧，让我死也死得明白。这种啥也没聊就直接否定的......

运气对面试还是很重要的，假如你遇到了一个从开始就不想和你聊的面试官......

## 展望

不管怎样，这次已经彻底失败了。也该好好想想下面该怎么走了。

想当初，刚离职来到北京找工作的时候，啥样的心态。**至少面完20家**。这才一半还不到呢，也没啥好郁闷的，还有很长路呢，这条堵死了不算啥（虽然这是我最想去的公司）。没关系，至少我这一个多月的长进还是比较明显的，只是没工资嘛，时间没白费就好了。

郁闷了一整个晚上了，该差不多了，明天还有很多事要做呢。
